equipo, el español Mark Shea realizando este
control en los pilotos. Hoy en forma sorpresiva
durante los entrenamientos fueron sorteados
Mika Hakkinen, el austríaco Alessandro Gurs, el
italiano Giancarlo Fisichella y el canadiense
Jacques Villeneuve. También estuvo entre los
sorteados el brasileño Ricardo Sonta del equipo
VAR. Algo parecido sucede en la República
Argentina, recordamos que hace aproximadamente
un año y medio atrás Pernia, que competía en el
turismo carretera, presentó en ese momento una
denuncia y sus quejas porque a su entender no se
realizaban los controles necesarios en la
categoría nacional. A partir de ese momento las
autoridades de la categoría lo consideraron y
comenzaron a implementar también en forma
sorpresiva el control anti-opinion. Por último,
entonces, vamos a la categoría nacional. El
turismo carretera se presenta en Río Cuarto,
provincia de Córdoba. Hoy se realizaron pruebas
de entrenamiento. El piloto entrerriano, el
gurío Omar Martínez, fue el más veloz con el Ford. Y
segundo, el Rafael Berna, también con otro Ford, a
muy pocos segundos. Para que tengan una idea de la
paridad de esta categoría, 27 máquinas
estuvieron girando dentro de un segundo. La
actividad, el cronograma para el próximo domingo
comienza bien temprano a partir de las 8, la final a
las 13, 27 vueltas para totalizar 38 giros a este
circuito de la provincia de Córdoba. Resumen
entonces de la actividad nacional e
internacional del automovilismo deportivo.
Nos excedimos unos minutos, las disculpas del
caso, nos reencontramos... en la próxima edición
del martes a partir de las 21.30. Muy buen fin de
semana.
Hasta aquí, resumen de noticias AM1110.
Toda la información al final del día.
Fue una producción de la Dirección Periodística
de la Radio de la Ciudad.
Diario La Prensa. Toda la información necesaria y
confiable. En clasificados las mejores ofertas.
Amplia cobertura y llegada a todo el país. La
Prensa. Un placer diario. Radio de la Ciudad.
Eligió para sus comunicaciones a Movicom. Con el
respaldo de Bell South. Programa Nacional de
Médicos de Cabecera para proteger su salud y la de
su familia. El médico del hospital que usted elija
lo atenderá gratuitamente en su consultorio
particular para que nadie se quede sin cobertura.
Ministerio de Salud de la Nación. Cada día más
cerca de sus necesidades.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo. Noventa y ocho pesos. Sí, escuchó bien.
Matrimonio con un hijo. Noventa y ocho pesos.
Humanity International Group. Cuatro.
Ochocientos dieciséis. Siete siete siete seis.
En medicina privada. Gente que conoce. Cuatro.
816-7776. Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente, AM1110,
la radio de la ciudad.
La radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
Anda la poesía revoloteando siempre, ¿no? Uno la
encuentra en la calle, la encuentra en los libros
de ciencia, la encuentra en la conversación
popular y también la encuentra en la estadística.
Esta tarde tropecé con uno de esos datos que hacen
temblar un poco, ¿no? En cada instante de estos
nuestros, de este tiempo por lo menos, y con una
variación muy mínima,
hay 32 millones de personas volando
permanentemente sobre la Tierra. Se ha llegado ya
a tal profusión aérea que de todos los terrestres,
que tenemos en la Tierra 6.000 millones
aproximadamente, hay 32 que están siempre en
permanente vuelo. Esto es que hay siempre 32
millones de terrícolas que no están en la Tierra.
Esto visto así en una estadística no es más que un
número, pero llama la atención esta necesidad que
tiene el hombre de escapar, de irse de este lugar
que si se arreglase bien, si se parquizara bien la
tierra, si se plantaran jeraños en todos los
continentes y hubiese fuentes en todos ellos, Tal
vez el hombre no quisiera volar tanto, ¿no? No
quisiera estar tan en el aire como está. O tal vez
quiere regresar al aire inicial. Estas
consideraciones son también en función de los 32
millones que vuelan porque todos ellos tienen
maletas, ¿no? Esto es lo que pensaba hoy viendo esa
estadística. Y en esas maletas... Anda de todo,
girando, satelizando a la Tierra. En esas maletas
hay deseos, hay necesidades, hay porquerías, hay
sueños, hay dineros, hay palabras. En alguna
maleta hay un libro de poemas, por ejemplo. Y en
alguna maleta tiene que haber, seguramente, si
hay 32 millones... de gentes navegando,
sobrevolando la tierra, en alguna de esas maletas
tiene que haber un poema de Cesare Pavese, que él
tituló Laborare stanca, y que en castellano dice
Trabajar cansa. Atravesar una calle para escapar
de casa lo hace solo un muchacho. Pero este hombre
que pasea todo el día por las calles ya no es un
muchacho y no escapa de casa. Hay en el verano
tardes en que hasta las plazas están vacías,
tendidas bajo el sol que está por caer, y este
hombre que llega por una avenida de inútiles
plantas se detiene. ¿Vale la pena estar solo para
estar siempre más solo? Dando vueltas, las plazas
y las calles están vacías. Hay que detener a una
mujer y hablarla y decidirla a vivir juntos. De
otro modo, uno habla solo. Es por eso que a veces hay
un ebrio nocturno que comienza diálogos y narra
los proyectos de toda su vida.
No es ciertamente esperando en la plaza desierta,
que se encuentra a alguien, pero quien pasea las
calles se detiene cada tanto. Si fuesen de a dos,
aún andando por la calle, la casa estaría donde
está esa mujer y valdría la pena. De noche la plaza
vuelve a estar desierta y este hombre que pasa no ve
ya las casas entre las luces inútiles, no alza más
los ojos, solo siente el empedrado que han hecho
otros hombres con las manos duras como las suyas.
No es justo quedarse en la plaza desierta. Seguro
que andará por la calle esa mujer que rogándola
eche mano a la casa. La vida y la muerte
bordada en la boca tenía merceditas
La del guardarropa,
la del guardarropa del tablao del lacio, un gitano
falso, ex bufón de palacio.
Alcahuete noble que al oír los tiros recogió sus
capas, Y se pegó el piro Se acabó el jaleo Y el
racionamiento Le llenó el bolsillo Y montó este
invento
En donde el palmo
Lloró cantando
Ay, mi amor Sin ti no entiendo el despertar
Ay, mi amor, sin ti mi cama es ancha.
Ay, mi amor, que me desvela la verdad. Entre tú y yo
la soledad
y un manojillo de escarcha.
Mil veces le pide y mil veces que no nes, de
compartir sueños, cama y macarrones. Le dice
burlona, carita gitana, cómo hacer buen vino de
una cepa herana.
Y curro se muerde los labios y calla, pues no hizo la
mili, por no dar la talla y quien calla otorga, como
dice el dicho, y curro se muere por ese mal bicho.
Hay quien pues se
abrigó pa' andar contigo,
sin ti mi cama es ancha.
Ay, mi amor, que me desvela la verdad, entre tú y yo
la soledad.
Buscando el olvido
se dio a la bebida
al mus las quinielas y
en horas perdidas
se leyó enterito a don Marcial la fuente por no ir
tras su paso como un penitente
Y una noche mientras palmeaba farrujas, se escapó
Mercedes con un cura pupas de clínica propia y
rolls de contrabando. Y entre palma y palma, Curro
fue palmando.
Sin ti no entiendo el despertar.
Ay, mi amor, sin ti mi cama es ancha. Ay, mi amor, que
me desvela la verdad. Entre tú y yo la soledad
y un mar ovillo de soledad.
A mano derecha,
según
se va el cielo.
Veréis un tablao
que montó frascuelo,
donde cada noche va a las buenas almas, el currito,
el palmo sigue dando palmas
y canta sus males
por celestiales.
Sin ti mi cama es ancha. Ay, mi amor, que me desvela
la vida.
¡Suscríbete!
Ese pavese, ese César de pavese que con su poema,
laborar estanca, trabajar cansa, fue el telonero
de esta nueva edición de los Palabristas por la
Radio de la Ciudad, dijo alguna vez que la poesía no
es un sentido, sino un estado. No consiste en
comprender, sino en ser. César Paivese nació en
Italia en 1908. Fue novelista y poeta. Entre sus
obras figuran El Compañero, antes de que el gallo
cantase, la casa en la colina, diálogos con Leucó.
Los poemas que leímos hoy, que en este caso es uno
solo, es de trabajar cansa, pertenecen a un libro
de ese mismo título. César de Pavé se murió por
voluntad propia en 1950 y es naturalmente una de
las grandes voces de la lírica española. de la
lírica italiana y del mundo, ¿no? En Vendrá la
muerte y tendrá tus ojos dice Vendrá la muerte y
tendrá tus ojos Esta muerte que nos acompaña de la
mañana a la noche Insomne, sorda, como un viejo
remordimiento o un vicio absurdo Tus ojos serán
una vana palabra, un grito callado, un silencio
Así los ves cada mañana cuando sobre ti sola te
inclinas en el espejo. Oh, esperanza querida, ese
día sabremos también nosotros que eres la vida y
eres la nada. Para todos tiene la muerte una
mirada. Vendrá la muerte y tendrá tus ojos. Será
como dejar un vicio, como ver en el espejo resurgir
un rostro muerto, como escuchar unos labios
cerrados. Descenderemos al abismo mudos.
Cesare Pavese, los palabristas, estamos ya a 22
minutos, pasadas las 22, en esta Santa María del
Buen Aire, ex París, ex Babel. Esta noche
recibiendo a un palabrista, curioso palabrista,
porque también es flautista y por destino es
además ex flautista. alguien que tiene música
adentro y que tiene además una pasión inmensa por
la palabra, a punto que ha escrito dos curiosos
libros, 25 variaciones sobre un tema de Augusto
Monterroso, es uno de ellos, y el más reciente, Sol
de Patio. Se trata de Alejandro Martino, a quien
saludo, doy las buenas noches, ¿cómo estás? Hola,
muy bien. Que ha publicado en esta editorial
CIMURG, que tanto apoyamos desde los palabristas
por considerarla una de las trincheras
editoriales de la buena literatura que en el país
se hace, junto con algunas muy pocas editoriales
que insisten con una tozudez que hay que aplaudir
en defender la gran palabra de la literatura
permanente. Alejandro Martino, como digo, nació
en Buenos Aires en 1954. Él es miembro titular de la
Academia Nacional del Tango y director de la
Escuela de Música Popular de Avellaneda. Es
flautista, es compositor, es docente y es
investigador en el área de la música. En estas
áreas, en esta condición de técnico e
investigador musical... publicó en su momento
Sonoridades Argentinas en la Flauta Traversa,
que naturalmente fue editado por Ricordi, casi es
inevitable que Ricordi edite música en esos
casos. Esto fue en el 1995. Ya después, por razones
que él nos va a explicar, descubrió que tenía
palabra propia o intentó su palabra propia que la
tiene, como digo, y están sus dos libros delante de
mí aquí en el gran atril del estudio de la Radio de la
Ciudad, donde comenzamos a escuchar a Alejandro
Martino. ¿Qué es esto? Esta palabra siempre
traviesa, ¿no? Pareciera, además es próxima,
traversa, traviesa, ¿no? Esto de que una flauta se
llame Traversa y la otra no se llame así, no se
califique. ¿Por qué es eso, Alejandro? Traversa
es una de las posibles traducciones de Traverso
del italiano o Traversier del francés. Por eso no
hay que ser demasiado exigente en decir traversa o
traversera, porque en realidad son maneras de
decir en castellano palabras que vienen o del
italiano o del francés. Pareciera más porteño
decir traversera, ¿no? Sí, pero es más popular
decir traversa. Sí, se usa un poco más traversa.
Tal vez en el ámbito de la música clásica se usa un
poco más el traversera. Este... Y bueno, viene
precisamente de tocarla de través, de costado. Es
un instrumento que mide aproximadamente 70
centímetros y se sopla por un extremo, el
izquierdo, pero no justamente es un cilindro, no
por el extremo del cilindro, sino de costado. Y no
se toca hacia adelante como el clarinete o el
saxofón, sino detrás. O como la flauta recta. O
como la flauta dulce o recta. Dulce o recta. Sí.
Esto no significa que la traversera sea amarga,
¿no? No, no. No hay variación mayor. No, no, no.
Mantiene, a pesar de que en la actualidad se
fabrica en metal, pero es un instrumento de la
familia de las maderas, Y mantiene el color de la
madera, ¿no? Ahora se hacen en oro, en plata, en oro
de distinta gradación. ¿Qué habrá llevado al
primer hombre, si es un hombre prehistórico, que
tomó un hueso hueco y lo agujereó y sacó sonidos, o
un campesino posterior de cualquier zona rural
del mundo, ¿qué habrá llevado a tocar la flauta en
uno u otro sentido? Sí, sobre todo el juego. A ver.
El juego. O sea, todos los instrumentos son una
forma de cantar con un aditamento, ¿no? O sea, el
instrumento es la prolongación de la voz del ser
humano. Que en algún caso, hace tantos años, como
vos decís, se disfrazaba de otra cosa. Es decir, un
hombre no podía cantar con voz de viento o con voz de
mujer. entonces utilizaba un hueso finito para
que sonara agudo o con voz de pájaro. Y también a
veces le gustaba hacer lo inverso, nunca podía
sonar como la pisada de un elefante, entonces
golpeaba troncos huecos. Siempre es una voz, la
propia, la del hombre, que se disfraza de alguna
manera para seguir cantando con... con una forma,
con una pintura, con un color un poco distinto.
Pero es eso. Yo creo que, escuchándote, ¿no?, y
viendo que, por lo menos está comprobado así
científicamente, que se ha dulcificado en el
sentido de la fragilidad del cuerpo humano a lo
largo de los siglos, Y sabiendo, como sabemos, que
todos esos hombres primitivos eran mucho más
rudos y grandes y fuertes, sus voces deberían ser
imponentes, ¿no? Sí. Dado que hiciste referencia
a las voces que ellos mimetizaban. Sí, yo creo que
nos asustarían bastante a nosotros. Entonces el
señor Nildenthal cantando Nesundorma rompe un
eléctrico. Yo creo que más que nada porque poder
modular, utilizar las cuerdas vocales para
hablar como hablamos en la actualidad fue un
trabajo de muchísimos, miles de años, ¿no? Y que
empezaron aquellos hombres siempre, como te
decía, probando y jugando y en un principio no era
el lenguaje comprensible y casi infinito que es un
idioma moderno, ¿no? Qué bueno sería poder hacer
el viaje de regreso de la hominización, ¿no? Es
decir, de regresar de la voz al alarido, ¿no? Para
hacer todo ese viaje hacia atrás a ver cómo fue eso,
¿no? Porque de pronto dirían, te amo, diciendo...
Esas cosas, ¿no? La música siempre hace una ida y
vuelta. Sí. Siempre. Y justamente el libro que vos
nombraste, Sonoridades Argentinas en la Flauta
Traversa, es una vuelta para la flauta, porque la
flauta traversa tal como la conocemos ahora, es un
instrumento, podríamos decir, industrial, es un
instrumento perfeccionado con todos los
conocimientos científicos de Alemania, en el año
aproximadamente 1830 y pico, Porteo Balbem, que
era flautista y al mismo tiempo era mecánico,
tornero y sabía de física. Él perfeccionó el
mecanismo de la flauta que es casi como está en la
actualidad. Y yo te digo que Sonoridades
Argentinas plantea un poco un regreso porque
incluye, como vos dijiste recién, el grito o lo
gutural que está en los instrumentos más
primitivos como los que se siguen fabricando y
usando también con mucho... arte y mucha
plasticidad como puede ser la quena o el erque.
Todos los aerófonos nuestros, los andinos. Todos
nuestros, exacto. Y esa otra cosa también tan
particular que es el sonido del instrumento junto
con la voz. Esto cuando ...perfeccionó el sistema
de la flauta... ...los compositores que la
utilizaron... ...no tuvieron en cuenta esto
porque era ya... ...digamos una... ...harina
mucho más fina, más depurada... ...pero el
instrumento da para ir hacia adelante o para ir
hacia atrás... Entonces se puede hacer
percusión, la misma percusión que se hace sobre
una madera, amplificando correctamente el
instrumento, se puede hacer una percusión muy
original, con sonidos afinados. Y esto está
implícito en el instrumento. Lo que sucede es que
tiene que haber el músico o la cultura que quiera
utilizarlo de esa manera. Nos lo está diciendo
alguien que sabe, es un flautólogo sería, ¿no? Un
doctor en flauta, don Alejandro Martino. que es
muy joven para ese don que yo le he dado, pero es que
se lo puse más tal vez por un juego de palabras, ¿no?
Porque tiene el don de la flauta, el que la ha podido
tocar durante mucho tiempo, después debió
suspender su instrumento por otras razones, pero
lo que hizo fue saltar de un instrumento a otro y
saltó al más bello de todos, que es la palabra, ¿no?
Sí, y cuando vos me presentaste como
ex-flautista, momentáneamente. También, ¿no?
Momentáneamente. Porque está en suspenso. Sí,
sí, sí, está en ese momento... Tuviste un percance
que te impide ahora... Sí, sí, un problema físico
que me impide... que me impide tocar, pero bueno,
en poco tiempo estaré nuevamente tocando. Bueno,
yo espero que regreses como el de Hamelin, pero que
no lleves niños, que lleves ministros de economía
al mar. Bueno, hablemos de tu palabra entonces
ahora. Alejandro, acá hay estos dos libros. ¿Cómo
fue entonces que empezó la palabra? La palabra
empezó simultáneamente
con la música. Incluso en el libro de cuentos, 25
variaciones sobre un tema de Augusto Monterroso,
hay un cuento que yo escribí en 1972. O sea que en
realidad hace mucho tiempo que me gusta escribir y
que quiero hacerlo... En el 72 tenías 18 años. Y más
o menos, sí. Eras muy joven para ti. Sí, y... El
cuento este, como te digo, comenzó en esa época, se
transformó bastante, por supuesto, y otros que
son un poco más recientes. Pero con esto te quiero
decir que no es que fue el lenguaje escrito después
que el musical, fue simultáneo. Lo que sucedió,
que llegó el momento de publicar, llegué a tener
una cantidad considerable de cuentos escritos,
en el caso del de cuentos, como para formar un
libro, y bueno, se produjo la cosa de que me
presenté a algunos concursos, y fue bien, y pude
publicar. Ahora, en el caso de este 25 variaciones
sobre un tema de Augusto Monterroso, lo que hizo
Alejandro Martino fue tomar...